Bom falar um pouco sobre imposto de importação.
Imposto de importação.
Ele é esse tributo federal,
né?
É que incide
sobre mercadorias estrangeiras.
Acho que
na na data de hoje a gente está em maio de 2025,
muita gente que nunca
estudou Imposto de importação em função das chamadas tarifas recíprocas
que os Estados Unidos impôs,
né?
A
a a China e a muitos outros países México,
Canadá,
inclusive o próprio Brasil,
né?
Acho que muita gente talvez tenha se interessado.
Pois bem,
o Imposto de importação.
Ele é um imposto federal,
né?
Que tem ali como fato gerador,
ou seja,
ele ocorre
eh no momento da entrada de uma mercadoria no território nacional.
Ele também pode ser chamado de tarifa aduaneira de direito de importação,
tarifa das alfândegas,
direitos aduaneiros,
então tem vários nomes.
Então ele é um.
Ele é um tributo que tem competência da União.
e ele se justifica porque
é em se tratando de um imposto com
implicações no relacionamento do país com o exterior,
seu trato.
Ele cabe,
portanto,
ao governo federal,
né?
Ou seja,
que é responsável por este relacionamento,
que deve ser uniforme no âmbito internacional.
Então,
o que que isso quer dizer
que o estabelecimento do imposto.
de importação.
Primeiro ele é discricionário ao governo federal
e ele tem ali,
entre muitas características que a gente vai ver daqui a pouco
é o caráter de trazer
uma uniformidade,
seja
dos produtos brasileiros
que são fabricados no Brasil com uma possível concorrência internacional,
como também produtos que são trazidos por múltiplos países,
né?
Então.
Além disso,
esse imposto
ele possui
é uma grande importância no cenário externo,
tendo em vista aí as todas essas negociações,
tudo o que a gente tem visto,
né?
Eh
em inúmeros tratados
é se a gente olhar especificamente
para o Brasil
e os países do Mercosul.
o Imposto de importação.
Ele é ele é definido através da TC,
então o Imposto de importação do Brasil,
Paraguai,
Uruguai e Argentina
é
enfim,
em linhas gerais ele eles eles são os mesmos
porque são definidos através dessa tabela externa comum,
né?
Onde consta.
as alíquotas vinculadas a cada classificação fiscal,
né?
Então são os acordos internacionais que acabam definindo
em conjunto com a estratégia do governo,
né?
E a uma característica muito importante é a própria discricionalidade.
é do governo federal em determinar,
seja aumento
ou redução do imposto de importação,
né?
Então
Quando a gente fala das características,
eu diria que
aqui a gente tem
eh
algumas características do Imposto de importação,
que traz muita clareza,
né?
De como funciona esse imposto
eh Ele é um imposto de função regulatória,
ou seja,
ele tem essa
essa característica de regular o mercado,
né?
Seja de
novamente trazer.
mais ou menos
é,
é produto para um país,
né?
Com base
na estratégia determinada
por aquele governo,
né?
De beneficiar
a a indústria local
ou de abrir o mercado,
né?
O o Brasil.
Ah,
Historicamente,
ele tem sido um país
eh.
protecionista,
né?
Ele tem sido um país que
Ah,
tem adotado e é óbvio que isso é pendular e historicamente a gente teve momentos
mais ou menos
eh protecionistas,
mas o Brasil ele ele historicamente ele ele tem
Ah,
uma defesa ou ele tem uma linha
eh econômica desenvolvimentista de sua indústria
Então
é ele atua
com o imposto de importação com forma reguladora
desse projeto de desenvolvimento.
em regra,
o Imposto de importação.
Ele não deve ter.
Ah,
objetivos fiscais,
né?
Ou seja,
ele não é
arrecadatório de natureza arrecadatória.
Ele é regulatório,
né?
Então Ele funciona novamente para fazer essa regulação da da atividade econômica.
não se sujeita ao princípio da anterioridade.
Isso é muito importante.
Então é por isso que um governo ele pode alterar.
é
o imposto de importação de um dia para o outro,
sem que precise pensar na anterioridade nonagesimal,
né?
Ou,
enfim,
no na anterioridade
e e e dar
esta esta previsibilidade ao importador.
Ele pode.
imediatamente,
né?
É fazer uma alteração no imposto no na na alíquota do Imposto de importação
com base na sua própria estratégia.
E é por isso que nessa guerra fiscal tarifária,
né?
Nessa guerra
é entre os Estados Unidos China,
enfim,
nesse nesse.
Ah,
nessa estratégia do governo Trump,
a gente vê
um imediatismo muito grande.
Ah,
em relação às suas ações.
Então,
a partir do momento em que ele determina,
né?
De- na condição
de governo,
ele determina uma mudança na alíquota.
O efeito ele é imediato,
né?
e por fim,
o imposto de importação.
E isso é muito importante.
E é por isso que o quem trabalha com importação sabe que o grande inimigo,
né do custo de um produto importado de um de um
produto que tem insumos importados é exatamente o imposto de importação,
porque o imposto de importação,
ele não é creditável
ele.
Ele compõe,
portanto,
o custo do produto,
né?
Você ainda que você tenha
e a Zona Franca de Manaus.
é uma das formas que você tem eventualmente de isentar reduzir
eh
esse imposto.
Ainda que você tenha essa possibilidade
de uma maneira geral,
você paga o imposto de importação e ele compõe o custo do seu produto final.
E agora,
quais são os benefícios tributários que são.
que
que que que estão ali previstos,
né?
Pra isentar reduzir o imposto de importação
para uma empresa que está que está localizada na Zona Franca de Manaus.
Então a gente tem a isenção na entrada de mercadorias destinada
ao consumo interno,
a industrialização em qualquer grau,
inclusive beneficiamento agropecuária,
pesca,
instalação de operação de indústria,
serviços de qualquer natureza.
bens como estocagem
Ah,
para reexportação.
Então
o Imposto de importação
a partir do momento que é para a utilização que a mercadoria ela
tem finalidade ali para a utilização dentro da Zona Franca de Manaus.
Ele está automaticamente isento,
né?
um redução
que pode chegar ali até 88%,
né?
Existem algumas alguns critérios que precisa ser ser compreendidos.
Uma redução do imposto.
na saída,
ou seja,
pensando que a Zona Franca de Manaus é ele é essa zona
especial
quando o produto
ele sai,
né?
Ele ele ele é revendido,
por exemplo,
para o território nacio- nacional
a empresa.
brasileira que está comprando et cetera
não paga o imposto de imposta- importação tão pouco,
né?
Ela também não ou
ou
ou é na verdade,
ela paga de forma reduzida,
podendo chegar a até 88%
de redução
é
desde que atenda a um nível de industrialização em específico,
né?
E que obviamente esteja compatível ali com um
processo produtivo básico
Bom.
Esses são os dois benefícios e são benefícios realmente muito importantes,
né?
Para o Imposto de é relacionados ao Imposto de importação
que,
como eu disse,
né?
Pode trazer 11
uma isenção,
né?
Uma redução muito relevante para esse imposto que é
o custo que compõe o custo do seu produto final.
Então é por isso que é a Zona Franca.
Ela é
é 111 região ali tão
concorrida entre empresas que que tem a natureza importadora.